852 tiere so viele ist jeder von uns im
schnitt in seinem leben klingt unfassbar
viel der ultimative gegenvorschlag gar
keine tiere töten gar kein fleisch mehr
essen aber wenn wir ehrlich sind ein
kompletter verzicht ist äußerst
unrealistisch aber einfach so
weitermachen was sagt die wissenschaft
dazu
sollten wir weniger fleisch essen was
macht das konkret wird der umwelt mit
den tieren mit unserer gesundheit wir
machen tabula rasa
fleisch als lebensmittel ist eigentlich
eine coole sache es enthält alle
wichtigen mikronährstoffen weiß also
proteinen fett mineralstoffe vitamine
kauf 1 krieg alles okay es vielen
kohlenhydrate das ist aber kein problem
denn energie kann unser körper auch aus
anderen bausteinen gewinnen proteine und
fette sind mindestens genau so
energiereich allen voran besteht fleisch
aus bis zu einem viertel protein und das
ist wichtig für den aufbau von muskeln
oder knochen und all dem kleinen was in
unserem körper so kreucht und fleucht
dafür brauchen wir bestimmte proteine
bausteine aus der nahrung weil wir sie
nicht selbst herstellen es geht also um
menge und qualität und da schneidet
fleisch besonders gut ab
außerdem wird tierisches protein vom
körper schneller aufgenommen als das von
eiweiß reichen pflanzen wie etwa soja
ok gute sache also dieses fleisch nur um
protein zu uns zu nehmen haben wir zwei
optionen wir bauen etwa soja an ernten
es verarbeiten und verkaufen es und
bereiten es zu zack genug proteine oder
wir bauen soja-anbau ernten ist schiffen
es um die welt bringen es in einem
großen stall immer wieder das rind frist
ist und wächst dann
das rind es wird verarbeitet verkauft
und zubereitet und
genau dieses zweite system brummt das
zeigen unsere nackten fakten
seit anfang dieses videos wurden mehr
als 280 tiere geschlachtet pro jahr sind
es 302 millionen rinder
573 millionen schafe
656 millionen toten
1,5 milliarden schweine
68,8 milliarden hühner insgesamt mehr
als
72 milliarden tiere
und 20 des fleischs könnte sogar für die
tonne produziert sein weil wir es gar
nicht essen und es wird immer mehr
fleisch denn wenn er wohlstand steigt
wird mehr davon gegessen
eben auch bald so billig ist vor 100
jahren musste man für ein kilo fleisch
viel mehr von seinem lohn zahlen und
zwar so viel dass wir heute nicht nur
etwas mehr als sechs sondern mehr als
300 euro zahlen müssten wir haben also
einen extrem hohen konsum und er hat
auswirkungen auf tierhaltung einfluss
auf die umwelt einfluss auf deine
ernährung und gesundheit und den preis
alles bedient sich gegenseitig
denn je größer der konsum desto größer
und schwieriger ist die tierhaltung
regelmäßig bekommen wir fleischskandale
mit trotzdem kaufen und essen die
meisten von uns fleisch klar der wurst
sieht man das nicht anders da so läuft
was wäre also wenn es im kühlregal so
aussehe
schon an der bezeichnung nutzt ihr merkt
man dass sich der mensch kulturell über
natur und hier gestellt hat und so sieht
es dann aus je mehr tiere pro fläche
desto höher der ertrag
tiere würden sicher sagen so wenig platz
für mich im gegensatz zu anderen arten
gibt es für mastrinder zum beispiel
keine gesetzlich verpflichtende boxen
größe stattdessen nur empfehlungen oder
mindestanforderungen von bestimmten
gütesiegeln die sich etwa an größe oder
gewicht orientieren wenn man das mal auf
uns übertragen würde für den
durchschnittsdeutschen wäre das nicht
mal ein halber quadratmeter
und für schlachttiere heißt dass viele
tiere zusammen auf engem raum so viele
dass sie ihre natürlichen
verhaltensweisen nicht ausleben können
die kombination aus platz man stress
falsche ernährung und fehlender
beschäftigung führt so oft zu
schädlichem verhalten anderen tieren
gegen etwas das man in der natur fast
nie beobachtung als gegenmaßnahme oft
genutzt lünern den schnabel stutzen und
schweinen den schwanz kopieren
wenn wir nun weniger fleisch essen
würden bräuchte es insgesamt weniger
tiere der platz dotiert steigt einige
haltungsbedingungen könnten sich
verbessern theoretisch dafür ist aber
auch die politik gefordert sie müsste
die problematische massentierhaltung
einschränken das wäre nicht nur ein
gravierender unterschied für die tiere
sondern für die gesamte umwelt ihr
erinnert euch noch daran
es verwundert nicht dass auch dieser
umweg die umwelt stärker belastet der
lebensmittelsektor macht jetzt schon 26
prozent der weltweiten emissionen aus
davon 75 prozent für fleisch und fisch
besonders interessant ist der klima
aspekt wenn man ihn auf das gramm
protein rechnet denn das wollen wir ja
vorrangig mit fleisch zu uns nehmen dazu
noch mal die nacht in kompakter
der wochen bedarf protein erzeugt
plakativ gesagt entweder 210 kilogramm
co2 oder nicht einmal ein bis zwei
kilogramm je nachdem ob wir rind oder
erbsen wissen
der grund protein aus fleisch ist
einfach ineffizient wir verfüttern viel
protein das meiste geht aber flöten beim
rindfleisch bleiben nur vier prozent
übrig beim schwein immerhin mehr als
doppelt so viel und bei geflügel fast
fünfmal so viel ist besser als nix aber
wir kriegen weniger raus als wir
reingehen und das sieht dann nachher
quasi so aus so viele treibhausgase
stecken hinter einer portion spaghetti
bolognese und so viel dahinter spaghetti
sojan asse oder so das spart pro portion
ein kilo co2 aber das co2 ist nicht das
einzige problem für die umwelt das
nächste tierhaltung und futtermittel
verbrauchen große flächen und wasser
gerade wenn intensiv angebaut wird gehen
kleine und große ökosysteme verloren und
die artenvielfalt sinkt
bisher der mensch die hälfte der nuz
unbewohnbaren landmasse in agrarflächen
umgewandelt
davon wiederum sind ganze 77 nur für die
tier industrie da mit weniger
tierhaltung wäre auch weniger fläche
nötig ganz ohne wäre es natürlich noch
deutlicher würde man auf 36 prozent der
agrarfläche pflanzliche lebensmittel
anbauen ließen sich der weltweite
kalorien und protein bedarf decken die
übrige fläche wäre dann verfügbar führen
natürliche landschaften und geschützte
lebensräume
die fleischproduktion verbraucht aber
nicht nur platz sondern außerdem sehr
viel wasser für ein kilo rindfleisch
braucht man etwa 15.000 liter wasser für
ein kilo hülsenfrüchte wie soja mehr als
dreimal weniger und für gemüse fast 50
mal weniger
das verhältnis allein ist aber gar nicht
so entscheidend in den mehr als 90
prozent des wassers ist schlichtweg
regen wichtiger ist wie viel zusätzlich
entnommen wird zum beispiel aus dem
grundwasser
hier sind es beim rindfleisch 550 liter
also fast vier mal mehr als bei
hülsenfrüchten und wichtig ist auch wie
viel nötig ist um wasser wieder nutzbar
zu machen dass durch dünger und
pestizide verschmutzt worden ist
treibhausgase platzbedarf
wasserverbrauch
umweltzerstörung und klimaveränderungen
werden früher oder später teuer würde
der fleischpreis solche folgekosten
enthalten würde ein halbes kilo
gemischtes haag nicht 299 kosten sondern
acht euro 16 oder noch mehr haben
forschende errechnet also je stärker der
konsum je intensiver die tierhaltung
billiger das fleisch desto stärker
leidet die umwelt herunter gucken wir
jetzt mal auf ernährung und gesundheit
wir erinnern uns fleisch ist ein
allrounder also viel protein ist da drin
aber das liefern getrocknete sojabohne
erbsen lössl ob ihnen genauso oder sogar
mehr was fleisch vielleicht neben viel
protein überraschen noch zu bieten hat
vitamine da wäre gerade das vitamin b12
das nur in tierischen lebensmitteln
enthalten ist das müssen veganer und
auch manche vegetarier supplement ihren
fleischesser müssen aber auch aufpassen
in einigen fleischsorten steckt vitamin
b12 auch nur in geringen mengen mehr vor
allem hühnchen ist kann damit zwar seien
protein bedarf decken aber für vitamin
b12 reicht es nicht aus täglich bräuchte
man 800 gramm hühnerfleisch oder auch
mal lieber denn fleisch enthält zwar
weitere vitamine in wirklich relevanten
mengen stecken die aber nur in den
innereien die grobe faustregel lautet in
rotem fleisch stecken die meisten
nährstoffe
übrigens zeigen fleischesser oder mischt
künstler wie man sie auch gerne nennt in
bestimmten studien sogar häufiger
nährstoff defizite als vegetarier oder
veganer zb bei vorsorgen und mehr
fleisch bedeutet oft auch weniger
ballaststoffe die stecken vor allem in
obst gemüse oder pilzen und sind
ziemlich gesund für manche gilt daher
wer weniger fleisch isst und dafür mehr
gemüse kann sogar besser mit nährstoffen
versorgt seien oft auch weil er sich
mehr gedanken macht leben solche
menschen also die söhne leben veganer
deshalb länger es gibt unzählige studien
dazu aber die antwort ist gar nicht so
leicht
ernährungs studien sind immer so eine
sache oft lässt sich nicht sagen ob nun
der fleischkonsum oder doch das rauchen
ob zu wenig sport oder andere faktoren
die schuld an schlechter gesundheit
haben rechnet man diese faktoren heraus
und schaut man viele studien gesammelt
an dann zeigt sich meist das fleisch mit
höheren krankheitsrisiken einhergeht
genauer gesagt rotes und vor allem
verarbeitetes fleisch
das risiko für diabetes darm krebs oder
herz kreislauf erkrankungen steigt mit
höheren fleischkonsum
anders gesagt wer 50 gramm weniger rotes
oder verarbeitetes fleisch am tag ist
soll etwa das risiko für
herz-kreislauf-erkrankungen um neun bis
18 prozent senken für dich bedeutet dass
als gesunde nichtraucher in unter 40
hast du im schnitt ein risiko von 1 bis
5 prozent in den nächsten zehn jahren an
einer herz kreislauf erkrankung zu
erkranken grob gesagt verdoppelt sich
dieses risiko alle zehn lebensjahre
wer als junger mensch nun täglich auf 50
gramm fleisch verzichtet reduziert das
risiko um 18 prozent beispielsweise von
5 auf etwa vier prozent in höherem alter
dann von 18 auf 15 prozent
noch so ein thema sind antibiotika durch
die vielen tiere auf engem raum sind sie
in der massentierhaltung dauernd im
einsatz mit etwa 370 kilogramm fleisch
bekommt man eine dosis antibiotikum
zusammen das wäre erst mal nicht so
tragisch gefährlich kann es aber werden
wenn sich durch den stetigen
antibiotikaeinsatz resistente keime
bilden werden die dann über fleisch auf
den menschen übertragen können sie den
behandlungserfolg mit antibiotika
gefährden
heisst also weniger fleisch und bessere
tierhaltung können das risiko einiger
krankheiten wie herzinfarkt reduzieren
je weniger desto besser für uns und in
zukunft der klimawandel kann die
ernteerträge schmälern für pflanzlicher
nahrung schrecklich tierfutter
gentechnisch veränderte nutzpflanzen
könnten eine lösung sein und auch der
markt für fleisch alternativen auf
pflanzlicher basis wird weiter wachsen
schon heute machen sogar große
wursthersteller mehr gewinn mit fleisch
ersatz zuletzt bleibt noch der traum vom
clean mit dem fleisch aus dem labor man
bekommt quasi echtes aber vegetarisches
fleisch weil die kuh zwar noch gehalten
aber für das steak nicht mehr getötet
aber das wird erst in den kommenden
jahren und jahrzehnten so richtig
relevant und da stehen wir jetzt klar
für die tiere die umwelt wäre ein
komplett verzicht auf fleisch das beste
keine frage realistisch ist das aber
nicht vor allem nicht weltweit
weitermachen wie bisher ist aber auch
keine option denn wir haben es mit dem
konsum wirklich ziemlich auf die spitze
getrieben und die priorität lautet
gerade vor allem günstig und
günstig und gleichzeitig gesunde
ernährung mit fleisch am besten aus
super haltung natürlich ohne große klima
sorgen ja das ist leider krasses
wunschdenken wenn wir so weiter essen
und funktionieren wie jetzt
was aber wenn wir unsere prioritäten
verschieben essen wir weniger fleisch
braucht es weniger tiere das wären
weniger umweltauswirkungen weniger
haltungs probleme und auch unsere
gesundheit könnte davon profitieren
zu einem fairen aber deutlich höheren
preis aber sollten tiere und fleisch und
das nicht wert sein was meinst du
schreibst gerne hier in die kommentare
und abonniere unseren kanal und wir
empfehlen hier auch noch diese zwei
folgen tabula rasa
[Musik]